---
title: SQL(1)—数据库语言
date: 2020-09-27
author: LM
tags: ["Mysql"]
---

> 参考原文：[ SQL教程 @廖雪峰 ](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1177760294764384)

## 1.什么是SQL(Structured Query Language)

SQL是结构化查询语言的缩写，用来访问和操作数据库系统。SQL语句既可以查询数据库中的数据，也可以添加、更新和删除数据库中的数据，还可以对数据库进行管理和维护操作。不同的数据库，都支持SQL，这样，我们通过学习SQL这一种语言，就可以操作各种不同的数据库。

虽然SQL已经被ANSI组织定义为标准，不幸地是，各个不同的数据库对标准的SQL支持不太一致。并且，大部分数据库都在标准的SQL上做了扩展。也就是说，如果只使用标准SQL，理论上所有数据库都可以支持，但如果使用某个特定数据库的扩展SQL，换一个数据库就不能执行了。例如，Oracle把自己扩展的SQL称为PL/SQL，Microsoft把自己扩展的SQL称为T-SQL。

现实情况是，如果我们只使用标准SQL的核心功能，那么所有数据库通常都可以执行。不常用的SQL功能，不同的数据库支持的程度都不一样。而各个数据库支持的各自扩展的功能，通常我们把它们称之为“方言”。

总的来说，SQL语言定义了这么几种操作数据库的能力：

- DDL(Data Definition Language)：DDL允许用户定义数据，也就是创建表、删除表、修改表结构这些操作。
- DML(Data Manipulation Language)：DML为用户提供添加、删除、更新数据的能力.
- DQL(Data Query Language):DQL允许用户查询数据，这也是通常最频繁的数据库日常操作。

PS: SQL语言关键字不区分大小写！但是，针对不同的数据库，对于表名和列名，有的数据库区分大小写，有的数据库不区分大小写

## 2.为什么需要数据库

因为应用程序需要保存用户的数据，比如Word需要把用户文档保存起来，以便下次继续编辑或者拷贝到另一台电脑。要保存用户的数据，一个最简单的方法是把用户数据写入文件。例如，要保存一个班级所有学生的信息，可以向文件中写入一个CSV文件；如果要保存学校所有班级的信息，可以写入另一个CSV文件。

但是，随着应用程序的功能越来越复杂，数据量越来越大，如何管理这些数据就成了大问题

- 读写文件并解析出数据需要大量重复代码；
- 从成千上万的数据中快速查询出指定数据需要复杂的逻辑。

如果每个应用程序都各自写自己的读写数据的代码，一方面效率低，容易出错，另一方面，每个应用程序访问数据的接口都不相同，数据难以复用。

所以，数据库作为一种专门管理数据的软件就出现了。应用程序不需要自己管理数据，而是通过数据库软件提供的接口来读写数据。至于数据本身如何存储到文件，那是数据库软件的事情，应用程序自己并不关心，这样一来，编写应用程序的时候，数据读写的功能就被大大地简化了。

## 3.数据库模型

数据库按照数据结构来组织、存储和管理数据，实际上，数据库一共有三种模型：

- 层次模型
- 网状模型
- 关系模型

层次模型就是以“上下级”的层次关系来组织数据的一种方式，层次模型的数据结构看起来就像一颗树：

```
            ┌─────┐
            │     │
            └─────┘
               │
       ┌───────┴───────┐
       │               │
    ┌─────┐         ┌─────┐
    │     │         │     │
    └─────┘         └─────┘
       │               │
   ┌───┴───┐       ┌───┴───┐
   │       │       │       │
┌─────┐ ┌─────┐ ┌─────┐ ┌─────┐
│     │ │     │ │     │ │     │
└─────┘ └─────┘ └─────┘ └─────┘
```

网状模型把每个数据节点和其他很多节点都连接起来，它的数据结构看起来就像很多城市之间的路网：

```
     ┌─────┐      ┌─────┐
   ┌─│     │──────│     │──┐
   │ └─────┘      └─────┘  │
   │    │            │     │
   │    └──────┬─────┘     │
   │           │           │
┌─────┐     ┌─────┐     ┌─────┐
│     │─────│     │─────│     │
└─────┘     └─────┘     └─────┘
   │           │           │
   │     ┌─────┴─────┐     │
   │     │           │     │
   │  ┌─────┐     ┌─────┐  │
   └──│     │─────│     │──┘
      └─────┘     └─────┘
```

关系模型把数据看作是一个二维表格，任何数据都可以通过行号+列号来唯一确定，它的数据模型看起来就是一个Excel表：

```
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐
│     │     │     │     │     │
├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│     │     │     │     │     │
├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│     │     │     │     │     │
├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│     │     │     │     │     │
└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘
```

随着时间的推移和市场竞争，最终，基于关系模型的关系数据库获得了绝对市场份额。目前，主流的关系数据库主要分为以下几类：

- 商用数据库，例如：Oracle，SQL Server，DB2等
- 开源数据库，例如：MySQL，PostgreSQL等
- 桌面数据库，以微软Access为代表，适合桌面应用程序使用
- 嵌入式数据库，以Sqlite为代表，适合手机应用和桌面程序

## 4.数据类型

对于一个关系表，除了定义每一列的名称外，还需要定义每一列的数据类型。关系数据库支持的标准数据类型包括数值、字符串、时间等：

| ID   | 姓名 | 班级ID | 性别 | 年龄 |
| :--- | :--- | -----: | ---: | ---: |
| 1    | 小明 |    201 |    M |    9 |
| 2    | 小红 |    202 |    F |    8 |
| 3    | 小军 |    202 |    M |    8 |
| 4    | 小白 |    201 |    F |    9 |

上面的表中列举了最常用的数据类型。很多数据类型还有别名，例如，REAL又可以写成FLOAT(24)。还有一些不常用的数据类型，例如，TINYINT（范围在0~255）。各数据库厂商还会支持特定的数据类型，例如JSON。选择数据类型的时候，要根据业务规则选择合适的类型。通常来说，BIGINT能满足整数存储的需求，VARCHAR(N)能满足字符串存储的需求，这两种类型是使用最广泛的。

## 5.关系模型

关系数据库是建立在关系模型上的。而关系模型本质上就是若干个存储数据的二维表，可以把它们看作很多Excel表。

- 表的每一行称为记录（Record），记录是一个逻辑意义上的数据。
- 表的每一列称为字段（Column），同一个表的每一行记录都拥有相同的若干字段。

字段定义了数据类型（整型、浮点型、字符串、日期等），以及是否允许为NULL。注意NULL表示字段数据不存在。一个整型字段如果为NULL不表示它的值为0，同样的，一个字符串型字段为NULL也不表示它的值为空串。通常情况下，字段应该避免允许为NULL。不允许为NULL可以简化查询条件，加快查询速度，也利于应用程序读取数据后无需判断是否为NULL。

关系数据库的表和表之间需要建立“一对多”，“多对一”和“一对一”的关系，这样才能够按照应用程序的逻辑来组织和存储数据。例如：

- 一个班级表，每一行对应着一个班级，而一个班级对应着多个学生，班级表和学生表的关系就是“一对多”。
- 反过来，我们先在学生表中定位了一行记录，要确定他的班级，学生表和班级表是“多对一”的关系。
- 如果我们把班级表分拆得细一点，单独创建一个教师表，班级表只存储教师ID，这样，一个班级总是对应一个教师，班级表和教师表就是“一对一”关系。

## 6.主键与外键与索引

### 主键

在关系数据库中，一张表中的每一行数据被称为一条记录。一条记录就是由多个字段组成的。对于关系表，有个很重要的约束，就是任意两条记录不能重复。不能重复不是指两条记录不完全相同，而是指能够通过某个字段唯一区分出不同的记录，这个字段被称为主键

例如，假设我们把name字段作为主键，那么通过名字小明或小红就能唯一确定一条记录。但是，这么设定，就没法存储同名的同学了，因为插入相同主键的两条记录是不被允许的。

对主键的要求，最关键的一点是：记录一旦插入到表中，主键最好不要再修改，因为主键是用来唯一定位记录的，修改了主键，会造成一系列的影响。所以，选取主键的一个基本原则是：不使用任何业务相关的字段作为主键。

作为主键最好是完全业务无关的字段，我们一般把这个字段命名为id。常见的可作为id字段的类型有：

- 自增整数类型：数据库会在插入数据时自动为每一条记录分配一个自增整数，这样我们就完全不用担心主键重复，也不用自己预先生成主键，记录数约为2147483647（约21亿）
- 全局唯一GUID类型：使用一种全局唯一的字符串作为主键，类似8f55d96b-8acc-4636-8cb8-76bf8abc2f57。GUID算法通过网卡MAC地址、时间戳和随机数保证任意计算机在任意时间生成的字符串都是不同的，大部分编程语言都内置了GUID算法，可以自己预算出主键，记录数约922亿亿

### 联合主键

关系数据库实际上还允许通过多个字段唯一标识记录，即两个或更多的字段都设置为主键，这种主键被称为联合主键。

对于联合主键，允许一列有重复，只要不是所有主键列都重复即可：

| id_num | id_type | other columns... |
| :----- | :------ | :--------------- |
| 1      | A       | ...              |
| 2      | A       | ...              |
| 2      | B       | ...              |

如果我们把上述表的id_num和id_type这两列作为联合主键，那么上面的3条记录都是允许的，因为没有两列主键组合起来是相同的。没有必要的情况下，我们尽量不使用联合主键，因为它给关系表带来了复杂度的上升。

### 外键

当我们用主键唯一标识记录时，我们就可以在students表中确定任意一个学生的记录，同时还可以在classes表中确定任意一个班级记录，但是我们如何确定students表的一条记录，例如，id=1的小明，属于哪个班级呢？

为了表达这种一对多的关系，我们需要在students表中加入一列class_id，让它的值与classes表的某条记录相对应：

| id   | class_id | name | other columns... |
| :--- | :------- | :--- | :--------------- |
| 1    | 1        | 小明 | ...              |
| 2    | 1        | 小红 | ...              |
| 5    | 2        | 小白 | ...              |

这样，我们就可以根据class_id这个列直接定位出一个students表的记录应该对应到classes的哪条记录。

例如：

- 小明的class_id是1，因此，对应的classes表的记录是id=1的一班
- 小红的class_id是1，因此，对应的classes表的记录是id=1的一班
- 小白的class_id是2，因此，对应的classes表的记录是id=2的二班

在students表中，通过class_id的字段，可以把数据与另一张表关联起来，这种列称为外键。

外键并不是通过列名实现的，而是通过定义外键约束实现的

```
ALTER TABLE students
ADD CONSTRAINT fk_class_id
FOREIGN KEY (class_id)
REFERENCES classes (id);
```

其中，外键约束的名称fk_class_id可以任意，FOREIGN KEY (class_id)指定了class_id作为外键，REFERENCES classes (id)指定了这个外键将关联到classes表的id列（即classes表的主键）。

通过定义外键约束，关系数据库可以保证无法插入无效的数据。即如果classes表不存在id=99的记录，students表就无法插入class_id=99的记录。

由于外键约束会降低数据库的性能，大部分互联网应用程序为了追求速度，并不设置外键约束，而是仅靠应用程序自身来保证逻辑的正确性。这种情况下，class_id仅仅是一个普通的列，只是它起到了外键的作用而已。

要删除一个外键约束，也是通过ALTER TABLE实现的：

```
ALTER TABLE students
DROP FOREIGN KEY fk_class_id;
```

注意：删除外键约束并没有删除外键这一列。删除列是通过DROP COLUMN ...实现的。

### 索引

在关系数据库中，如果有上万甚至上亿条记录，在查找记录的时候，想要获得非常快的速度，就需要使用索引。

索引是关系数据库中对某一列或多个列的值进行预排序的数据结构。通过使用索引，可以让数据库系统不必扫描整个表，而是直接定位到符合条件的记录，这样就大大加快了查询速度。

例如，对于students表：

| id   | class_id | name | gender | score |
| :--- | :------- | :--- | :----- | :---- |
| 1    | 1        | 小明 | M      | 90    |
| 2    | 1        | 小红 | F      | 95    |
| 3    | 1        | 小军 | M      | 88    |

如果要经常根据score列进行查询，就可以对score列创建索引：

```
ALTER TABLE students
ADD INDEX idx_score (score);
```

使用ADD INDEX idx_score (score)就创建了一个名称为idx_score，使用列score的索引。索引名称是任意的，索引如果有多列，可以在括号里依次写上，例如：

```
ALTER TABLE students
ADD INDEX idx_name_score (name, score);
```

索引的效率取决于索引列的值是否散列，即该列的值如果越互不相同，那么索引效率越高。反过来，如果记录的列存在大量相同的值，例如gender列，大约一半的记录值是M，另一半是F，因此，对该列创建索引就没有意义。

可以对一张表创建多个索引。索引的优点是提高了查询效率，缺点是在插入、更新和删除记录时，需要同时修改索引，因此，索引越多，插入、更新和删除记录的速度就越慢。

对于主键，关系数据库会自动对其创建主键索引。使用主键索引的效率是最高的，因为主键会保证绝对唯一。

### 唯一索引

在设计关系数据表的时候，看上去唯一的列，例如身份证号、邮箱地址等，因为他们具有业务含义，因此不宜作为主键。

但是，这些列根据业务要求，又具有唯一性约束：即不能出现两条记录存储了同一个身份证号。这个时候，就可以给该列添加一个唯一索引。例如，我们假设students表的name不能重复：

```
ALTER TABLE students
ADD UNIQUE INDEX uni_name (name);
```

通过UNIQUE关键字我们就添加了一个唯一索引。

也可以只对某一列添加一个唯一约束而不创建唯一索引：

```
ALTER TABLE students
ADD CONSTRAINT uni_name UNIQUE (name);
```

这种情况下，name列没有索引，但仍然具有唯一性保证。

无论是否创建索引，对于用户和应用程序来说，使用关系数据库不会有任何区别。这里的意思是说，当我们在数据库中查询时，如果有相应的索引可用，数据库系统就会自动使用索引来提高查询效率，如果没有索引，查询也能正常执行，只是速度会变慢。因此，索引可以在使用数据库的过程中逐步优化。