---
title: Python—一般知识
date: 2021-01-13
author: LM
tags: ["Python"]
---

## 1.语言的分类

### ①编译型语言和解释性语言

编译型语言是指在程序执行之前，有一个单独的编译过程，将程序翻译成机器语言，以后执行这个程序的时候，就不用再进行翻译了。解释型语言是指是在运行的时候将程序翻译成机器语言，所以运行速度相对于编译型语言要慢。C/C++ 等都是编译型语言，而Java，C#等都是解释型语言。虽然Java程序在运行之前也有一个编译过程，但是并不是将程序编译成机器语言，而是将它编译成字节码（可以理解为一个中间语言）。在运行的时候，由JVM将字节码再翻译成机器语言。

### ②动态语言和静态语言

- 动态类型语言：动态类型语言是指在运行期间才去做数据类型检查的语言，也就是说，在用动态类型的语言编程时，永远也不用给任何变量指定数据类型。如python和ruby等。
- 静态类型语言：它的数据类型是在编译其间检查的，也就是说在写程序时要声明所有变量的数据类型。如C/C++,java,C#等。

### ③强类型定义语言和弱类型定义语言

- 强类型定义语言：强制数据类型定义的语言。也就是说，一旦一个变量被指定了某个数据类型，如果不经过强制转换，那么它就永远是这个数据类型了,如python。
- 弱类型定义语言：数据类型可以被忽略的语言。它与强类型定义语言相反, 一个变量可以赋不同数据类型的值。如VScript。

## 2.python的优点

- ①Python的定位是“优雅”、“明确”、“简单”，所以Python程序看上去总是简单易懂，初学者学Python，不但入门容易，而且将来深入下去，可以编写那些非常非常复杂的程序。
- ②开发效率非常高，Python有非常强大的第三方库，基本上你想通过计算机实现任何功能，Python官方库里都有相应的模块进行支持，直接下载调用后，在基础库的基础上再进行开发，大大降低开发周期，避免重复造轮子。
- ③高级语言————当你用Python语言编写程序的时候，你无需考虑诸如如何管理你的程序使用的内存一类的底层细节
- ④可移植性————由于它的开源本质，Python已经被移植在许多平台上（经过改动使它能够工 作在不同平台上）。如果你小心地避免使用依赖于系统的特性，那么你的所有Python程序无需修改就几乎可以在市场上所有的系统平台上运行
- ⑤可扩展性————如果你需要你的一段关键代码运行得更快或者希望某些算法不公开，你可以把你的部分程序用C或C++编写，然后在你的Python程序中使用它们
- ⑥可嵌入性————你可以把Python嵌入你的C/C++程序，从而向你的程序用户提供脚本功能。

## 3.python的缺点

- ①速度慢，Python 的运行速度相比C语言确实慢很多，跟JAVA相比也要慢一些，因此这也是很多所谓的大牛不屑于使用Python的主要原因，但其实这里所指的运行速度慢在大多数情况下用户是无法直接感知到的，必须借助测试工具才能体现出来，其实在大多数情况下Python已经完全可以满足你对程序速度的要求，除非你要写对速度要求极高的搜索引擎等，这种情况下，当然还是建议你用C去实现的。
- ②代码不能加密，因为PYTHON是解释性语言，它的源码都是以名文形式存放的，不过我不认为这算是一个缺点，如果你的项目要求源代码必须是加密的，那你一开始就不应该用Python来去实现。
- ③线程不能利用多CPU问题，这是Python被人诟病最多的一个缺点，GIL即全局解释器锁（Global Interpreter Lock），是计算机程序设计语言解释器用于同步线程的工具，使得任何时刻仅有一个线程在执行，Python的线程是操作系统的原生线程。在Linux上为pthread，在Windows上为Win thread，完全由操作系统调度线程的执行。一个python解释器进程内有一条主线程，以及多条用户程序的执行线程。即使在多核CPU平台上，由于GIL的存在，所以禁止多线程的并行执行。关于这个问题的折衷解决方法，我们在以后线程和进程章节里再进行详细探讨。

## 4.在编写Python程序时，/usr/bin/python和/usr/bin/env python的区别？

- \#!/usr/bin/python是告诉操作系统执行这个脚本的时候，调用/usr/bin下的python解释器
- \#!/usr/bin/env python这种用法是为了防止操作系统用户没有将python装在默认的/usr/bin路径里。当系统看到这一行的时候，首先会到env设置里查找python的安装路径，再调用对应路径下的解释器程序完成操作。
- \#!/usr/bin/python相当于写死了python路径
- \#!/usr/bin/env python会去环境设置寻找python目录,推荐这种写法

## 5.变量

- ①变量名只能是字母、数字或下划线的任意组合
- ②变量名的第一个字符不能是数字
- ③以下关键字不能声明为变量名
  ['and', 'as', 'assert', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'exec', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'not', 'or', 'pass', 'print', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
- ④变量名要见名之义。

## 6.常量

不能改变的量，变量名要大写。（可以修改，但是不应该改）。

## 7.字符编码

- ①ASCII（American Standard Code for Information Interchange，美国标准信息交换代码）是基于拉丁字母的一套电脑编码系统，最多只能有八位字节来表示，ASCII码最多只能表示 255 个符号。，占八位，一个字节。
- ②unicode（统一码、万国码、单一码）是一种在计算机上使用的字符编码。Unicode 是为了解决传统的字符编码方案的局限而产生的，它为每种语言中的每个字符设定了统一并且唯一的二进制编码，规定虽有的字符和符号最少由 16 位来表示（2个字节），即：2X16 = 65536，备注：是至少需要2个字节。
- ③UTF-8，是对Unicode编码的压缩和优化，他不再使用最少使用2个字节，而是将所有的字符和符号进行分类：ascii码中的内容用1个字节保存、欧洲的字符用2个字节保存，东亚的字符用3个字节保存。Python3默认的字符编码就是utf-8

## 8.标准化输出：

### ①第一种标准输出：

```python
print("ASDDF")
```

### ②第二种标准输出（使用占位符）

```python
#!/usr/bin/env python
# _*_ coding:utf8 _*_
#author：snate
name=input("name：")
age=int (input("age："))
Job=input("Job:")
salary=float (input("salary:"))
info="""
    -----------info of %s-----------
    name:%s
    age:%d
    Job:%s
    salary:%f
    -------------------------------
""" %(name,name,age,Job,salary)
print(info)
# 其中%s是占位符，""" 标准输出内容"""，此处单引号双引号都可以。
# input默认输入的是字符串，要转化成数字类型需要强转。
```

### ③第三种标准输出

```python
#!/usr/bin/env python
# _*_ coding:utf8 _*_
#author GXW
name=input("name：")
age=int(input("age："))
job=input("Job:")
salary = float(input("salary:"))
info2='''
    =================info of {_name}====================
    name:{_name}
    age:{_age}
    job:{_job}
    salary:{_salary}
    ===================================================
'''.format(_name=name,
               _age=age,
               _job=job,
               _salary=salary)
print(info2)
# 使用format进行标准输出，利用key的形式。.format(_name=name,_age=age,_job=job,_salary=salary)
```

