---
title: Net(6)——如何开始Jmeter性能测试
date: 2020-11-25
author: LM
---

## 1.线程组

一个性能测试请求负载是基于一个线程组完成的。一个测试计划必须有一个线程组。在测试计划下面多个线程是并行执行的，也就是说这些线程组是同时被初始化并同时执行线程组下的Sampler的。

线程组主要包含三个参数：线程数、准备时长（Ramp-Up Period(in seconds)）、循环次数。

- 线程数：虚拟用户数。一个虚拟用户占用一个进程或线程。设置多少虚拟用户数在这里也就是设置多少个线程数。
- 准备时长：设置的虚拟用户数需要多长时间全部启动。如果线程数为20 ，准备时长为10 ，那么需要10秒钟启动20个线程。也就是每秒钟启动2个线程。
- 循环次数：每个线程发送请求的次数。如果线程数为20 ，循环次数为100 ，那么每个线程发送100次请求。总请求数为20*100=2000 。如果勾选了“永远”，那么所有线程会一直发送请求，直到选择停止运行脚本。

## 2.调配器

线程组下还有调配器设置，用于设置脚本执行的开始时间、结束时间、持续时间及启动延迟时间

- 启动时间:测试计划什么时候启动，启动延迟会覆盖它。当启动时间已过，手动运行脚本时也当前时间也会覆盖它(但启动时间页面显示不会变)。
- 结束时间：测试计划什么时候结束，持续时间会覆盖它。
- 持续时间（秒）：测试计划持续多长时间，会覆盖结束时间。
- 启动延迟（秒）：测试计划延迟多长时间启动，会覆盖启动时间

## 3.取样器

添加完成线程组后，在线程组上右键（添加--->Sampler--->HTTP请求）选择HTTP请求。取样器（Sampler）是与服务器进行交互的单元。一个取样器通常进行三部分的工作

- 向服务器发送请求
- 记录服务器的响应数据
- 记录响应时间信息 

## 4.HTTP请求

一个HTTP请求有着许多的配置参数

- 名称：本属性用于标识一个取样器，建议使用一个有意义的名称。
- 注释：对于测试没有任何作用，仅用户记录用户可读的注释信息。
- 服务器名称或IP： HTTP请求发送的目标服务器名称或IP地址。
- 端口号：目标服务器的端口号，默认值为80 。
- 协议：向目标服务器发送HTTP请求时的协议，可以是http或者是https ，默认值为http 。
- 方法：发送HTTP请求的方法，可用方法包括GET、POST、HEAD、PUT、OPTIONS、TRACE、DELETE等。
- Content encoding ：内容的编码方式，默认值为ISO
- 路径：目标URL路径（不包括服务器地址和端口）
- 自动重定向：如果选中该选项，当发送HTTP请求后得到的响应是302/301时，Jmeter自动重定向到新的页面。
- Use keep Alive：当该选项被选中时，Jmeter和目标服务器之间使用Keep-Alive方式进行HTTP通信，默认选中。
- Use multipart/from-data for HTTP POST：当发送HTTP POST 请求时，使用Use multipart/from-data方法发送，默认不选中。

## 5.监听器

Jmeter中使用监听器元件收集取样器记录的数据并以可视化的方式来呈现。Jmeter有各种不同的监听器类型。

添加聚合报告，右键点击线程组，在弹的菜单（添加--->监听器--->聚合报告）中选择聚合报告。

- Label：请求的名称
- Samples：总共发给服务器的请求数量
- Average：单个请求的平均响应时间，单位是毫秒
- Median： 50%的请求的响应时间小于
- 90%Line： 90%的请求的响应时间小于
- 95%Line： 95%的请求的响应时间小于
- 99%Line： 99%的请求的响应时间小于
- Min： 最小的响应时间
- Max： 最大的响应时间
- Error%： 错误率=错误的请求的数量/请求的总数
- Throughput： 吞吐量即表示每秒完成的请求数
- Received KB/sec： 每秒从服务器端接收到的数据量
- Sent KB/Sec： 每秒从发送到服务器端的数据量

## 6.断言

如何判断Jmeter参数化的用户有没真正的登录成功？或者有没有返回登录成功的页面？这就需要用到断言

右键点击“HTTP请求”---->添加---->断言---->响应断言

- 要测试的响应字段： 响应文本、Document(text)、URL样本、响应信息、Response Headers等选项。虽然接口返回的是HTML页面，但对于Jmeter来说返回数据为文本，所以，这里可以勾选“响应文本”。
- 模式匹配规则： 包括、匹配、 Equals、Substring。这里只需要验证返回数据中是否包含主要的关键字，所以，这里勾选“包括” 。
- 要测试的模式： 其实就是断言的数据。点击“添加” 按钮，输入要断言的数据。

## 7.集合点

虽然我们的“性能测试”理解为“多用户并发测试”，但真正的并发是不存在的，为了更真实的实现并发的操作，我们可以在需要压力的地方设置集合点。

右键点击 HTTP请求---->定时器---->Synchronizing Timer

- Number of Simulated Users to Group by：每次释放的线程数量。如果设置为0，等同于线程组中设置的线程数量。
- Timeout in milliseconds： 如果设置为0，Timer将会等待线程数达到了"Number of Simultaneous Users to Group"中设置的值才释放。如果大于0，那么超过Timeout in milliseconds中设置的最大等待时间(毫秒为单位)后还没达到"Number of Simultaneous Users to Group"中设置的值，Timer将不再等待，释放已到达的线程。

 