---
title: 随记(8)—Web请求
date: 2020-09-17
author: LM
tags: ["随记"]
---

## 1.POST和GET的区别

- 发送时都包含请求头请求参数，POST多了请求body
- GET多用来查询，请求参数放在URL中，不会对服务器上的内容产生作用。POST用来提交，数据放入body中
- GET是直接添加到URL后面的，直接就可以在URL中看到内容，而POST是放在报文内部的，用户无法直接看到
- GET提交的数据长度是有限制的，因为URL长度有限制，具体的长度限制视浏览器而定。而POST没有

## 2.响应状态码

访问一个网页时，浏览器会向web服务器发出请求。此网页所在的服务器会返回一个包含HTTP状态码的信息头用以响应浏览器的请求。常见的状态码分类

- 1XX- 信息型，服务器收到请求，需要请求者继续操作。
- 2XX- 成功型，请求成功收到，理解并处理。
- 3XX - 重定向，需要进一步的操作以完成请求。
- 4XX - 客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求。
- 5XX - 服务器错误，服务器在处理请求的过程中发生了错误。

## 3.常见状态码

- 200 - 客户端请求成功
- 301 - 资源（网页等）被永久转移到其它URL
- 302 - 临时跳转
- 400 - 客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解
- 401 - 请求未经授权，这个状态代码必须和WWW-Authenticate报头域一起使用
- 404 - 请求资源不存在，可能是输入了错误的URL
- 500 - 服务器内部发生了不可预期的错误
- 503 - 服务器当前不能处理客户端的请求，一段时间后可能恢复正常

## 4.什么是Token

Token是服务端生成的一串字符串，以作客户端进行请求的一个令牌，当第一次登录后，服务器生成一个Token便将此Token返回给客户端，以后客户端只需带上这个Token前来请求数据即可，无需再次带上用户名和密码。推荐用设备号/设备mac地址作为Token或者使用session值作为Token

## 5.Cookie与Session

首先我们需要知道HTTP协议的一个重要特点——“无状态”，数据交换完成，服务端和客户端就断开连接了，所以请求之间没有相关联系，每一个请求都是一个独立的新请求，为了实现状态保留的，保证前后正常通信，需要在客户端或服务器端存储与会话相关的数据,所以设计了这两个机制——Cookie与Session

Cookie是由W3C组织提出的保存在客户端本地，方便下次访问服务端时直接放到请求报文头中，如登录的cookie，下次访问同一网站时，用户不必再次输入用户名和密码就已经直接登录.

Session是保存在服务器上用来记录用户状态的机制。客户端浏览器访问服务器的时候，服务器把客户端信息以某种形式记录在服务器上。这就是Session。Session在用户第一次访问服务器的时候自动创建。客户端浏览器再次访问时只需要从该Session中查找该客户的状态就可以了。一般客户端和服务端通过一个SessionID来进行沟通，为了防止不同的用户之间出现冲突和重复，SessionID一般是一个32或者48个字节的随机字符串

## 6.Cookie与Session的区别

- 存放位置不同：cookie数据存放在客户端（浏览器）；session数据放在服务器端，一般存储在内存中，但是SessionID存储在客户端cookie中。
- cookie由浏览器存储在本地，安全有风险，不宜存储敏感信息，如密码等。
- session会在一定时间内保存在服务器上，访问较多时，影响服务器性能。